Παγκόσμιος Χάρτης Ψηφιακών Δικαιωμάτων
ΈΚΔΟΣΗ 1.0 - ΜΆΡΤΙΟΣ 2023

Προοίμιο

Αυτές οι αλήθειες είναι αυτονόητες:

- ο ψηφιακός χώρος, αποτελούμενος από υπολογιστές, κινητά τηλέφωνα, το διαδίκτυο, την επαυξημένη και εικονική πραγματικότητα, το μετασύμπαν και άλλες συναφείς τεχνολογίες, αποτελεί μόνιμο και σημαντικό μέρος της ανθρώπινης κοινωνίας.
- οι άνθρωποι είναι προικισμένοι με ορισμένα αναφαίρετα δικαιώματα που ισχύουν στον ψηφιακό χώρο, όπως ακριβώς ισχύουν και στον πραγματικό χώρο.
- οι άνθρωποι έχουν το δικαίωμα να ζουν τη ζωή τους στον ψηφιακό χώρο, με την ίδια ελευθερία, αξιοπρέπεια και προσωπική κυριαρχία όπως και στον πραγματικό χώρο.
- τα δικαιώματα στον ψηφιακό χώρο δεν πρέπει να περιορίζονται χωρίς νόμιμη διαδικασία. Οποιαδήποτε περικοπή των ψηφιακών δικαιωμάτων πρέπει να προάγει ένα επιτακτικό κυβερνητικό συμφέρον και να είναι στενά προσαρμοσμένη για την επίτευξη του συμφέροντος αυτού.

Τα Ψηφιακά Δικαιώματα

1. Ο καθένας έχει το δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την επιδίωξη της ευτυχίας στον ψηφιακό χώρο.
2. Καθένας έχει το δικαίωμα να κατέχει, και να έχει στην άμεση και αποκλειστική κατοχή και έλεγχό του, ψηφιακά αντικείμενα, χωρίς αδικαιολόγητες επιβαρύνσεις. Η κυβέρνηση δεν έχει το δικαίωμα να αποθηκεύει ή να έχει πρόσβαση σε κωδικούς πρόσβασης ή ιδιωτικά κλειδιά χωρίς τη δέουσα νομική διαδικασία. Όλα τα άλλα νομικά ή φυσικά πρόσωπα δεν έχουν το δικαίωμα να αποθηκεύουν ή να έχουν πρόσβαση σε κωδικούς πρόσβασης ή ιδιωτικά κλειδιά χωρίς ρητή άδεια.
3. Καθένας έχει το δικαίωμα να είναι ελεύθερος να συναλλάσσεται με ψηφιακά αντικείμενα, χωρίς αδικαιολόγητες επιβαρύνσεις.
4. Καθένας έχει το δικαίωμα να χρησιμοποιεί αποκεντρωμένες εφαρμογές, χωρίς αδικαιολόγητες επιβαρύνσεις.
5. Καθένας έχει το δικαίωμα να είναι ασφαλής από αδικαιολόγητες έρευνες και κατασχέσεις των ψηφιακών του αντικειμένων και δεν εκδίδονται εντάλματα, παρά μόνο κατόπιν βάσιμης αιτίας, που υποστηρίζεται με όρκο ή βεβαίωση και περιγράφει ιδιαίτερα τον τόπο που πρόκειται να ερευνηθεί και τα πρόσωπα ή τα πράγματα που πρόκειται να κατασχεθούν. Το δικαίωμα αυτό επεκτείνεται σε ψηφιακά αντικείμενα και πληροφορίες που παρέχει ένα πρόσωπο σε τρίτους, είτε εκούσια είτε ακούσια. Η κυβέρνηση δεν μπορεί να ερευνήσει ή να κατασχέσει τέτοια ψηφιακά αντικείμενα ή πληροφορίες χωρίς να συμμορφωθεί με τις απαιτήσεις της προηγούμενης πρότασης.
6. Ο καθένας έχει το δικαίωμα να συμμετέχει στη δημιουργία και συντήρηση ψηφιακών δημόσιων αγαθών, όπως το λογισμικό ανοικτού κώδικα και οι δημόσιες αλυσίδες συστοιχιών και κατανεμημένα καθολικά. Κανείς δεν μπορεί να θεωρηθεί υπεύθυνος για τις πράξεις άλλων σε ψηφιακά δημόσια αγαθά που δε βρίσκονται υπό τον έλεγχό του.
7. Ο καθένας έχει το δικαίωμα στην ιδιωτικότητα στην ψηφιακή του ζωή. Το δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή περιλαμβάνει επίσης το δικαίωμα του καθενός να χρησιμοποιεί κρυπτογράφηση που είναι απαλλαγμένη από κερκόπορτες ή άλλες σκόπιμες αδυναμίες ή παρακάμψεις της κρυπτογράφησης, οι οποίες είναι προσβάσιμες από την κυβέρνηση ή ιδιωτικές εταιρείες ή ιδιώτες. Οι ερμηνείες αυτού του δικαιώματος θα πρέπει να ερμηνεύονται με ευρύτητα και να ευνοούν το δικαίωμα του ατόμου στην ιδιωτική ζωή.
8. Καθένας έχει το δικαίωμα να τυγχάνει μεταχείρισης χωρίς διακρίσεις, ανεξάρτητα από φύλο, φυλή, χρώμα, εθνική ή κοινωνική καταγωγή, γενετικά χαρακτηριστικά, γλώσσα, θρησκεία ή άλλες πεποιθήσεις, πολιτικές απόψεις, υπαγωγή σε εθνική μειονότητα, περιουσία, γέννηση, αναπηρία, ηλικία, φύλο ή σεξουαλικό προσανατολισμό.
9. Καθένας έχει το δικαίωμα να αποχωρήσει από οποιαδήποτε ψηφιακή υπηρεσία διεκδικώντας τα προσωπικά του ψηφιακά δεδομένα. Οι ψηφιακές υπηρεσίες που χρησιμοποιούν δεδομένα που τηρούνται σε δημόσια αλυσίδα συστοιχιών θεωρείται ότι συμμορφώνονται με την παρούσα ρήτρα. Οι ψηφιακές υπηρεσίες που διατηρούν δεδομένα σε ιδιωτική βάση δεδομένων πρέπει να καθιστούν τα δεδομένα αυτά διαθέσιμα για εξαγωγή σε κοινούς μορφότυπους, σε εύλογα χρονικά πλαίσια, χρησιμοποιώντας εύλογες μεθόδους.
10. Όλοι στον ψηφιακό χώρο έχουν το δικαίωμα να μιλούν, να συναθροίζονται, να ασκούν τη θρησκεία τους, να διεξάγουν επιστημονική και ακαδημαϊκή έρευνα και να υποβάλλουν αιτήματα στην κυβέρνηση.
11. Καθένας έχει το δικαίωμα να ορίζει συμβατικά δικαιώματα στον ψηφιακό χώρο και να επιτρέπει την άσκηση των δικαιωμάτων αυτών με προσωπικό ή αυτοματοποιημένο τρόπο.
12. Ο καθένας είναι ελεύθερος από συλλογική τιμωρία στον ψηφιακό χώρο.
13. Καθένας έχει το δικαίωμα να ενεργεί στον ψηφιακό χώρο μέσω ανώνυμων ταυτοτήτων, ψευδώνυμων ταυτοτήτων ή/και πρακτόρων λογισμικού, εφόσον ο καθένας διατηρεί την προσωπική του ευθύνη για τις πράξεις όλων των ταυτοτήτων και των πρακτόρων του.
14. Τα δικαιώματα που απαριθμούνται ανωτέρω δεν μπορούν να περιοριστούν, εκτός εάν είναι στενά προσαρμοσμένα για την προώθηση ενός νόμιμου και επιτακτικού κυβερνητικού συμφέροντος και μετά από νόμιμη διαδικασία. Σε κάθε διαδικασία για τη μείωση των δικαιωμάτων που απαριθμούνται ανωτέρω, ο κατηγορούμενος έχει δικαίωμα νομικής εκπροσώπησης και απολαμβάνει το τεκμήριο αθωότητας. Οι εξαιρέσεις εθνικής ασφάλειας από τα ανωτέρω θα πρέπει να περιορίζονται χρονικά και στο πεδίο εφαρμογής και να εποπτεύονται από αρμόδιο δικαστήριο με την παραδοχή ότι οι ακροάσεις θα πρέπει να είναι δημόσιες. Σε καμία περίπτωση δεν θα πρέπει να εφαρμόζονται εξαιρέσεις εθνικής ασφάλειας σε συλλογικούς κοινωνικούς περιορισμούς των ψηφιακών δικαιωμάτων.
15. Ο καθένας έχει την υποχρέωση να συμμορφώνεται με τους σχετικούς νόμους και κανονισμούς του εκάστοτε κράτους και της κοινότητάς του, κατά τρόπο που να συνάδει με τα δικαιώματα που απαριθμούνται ανωτέρω, και να σέβεται τα δικαιώματα των άλλων να διεξάγουν ειρηνικά την ψηφιακή τους ζωή.

Οι υπογράφοντες τον Χάρτη θα καταβάλλουν προσπάθειες για την εφαρμογή των αρχών αυτών.

1. Οι πολιτικές οντότητες θα πρέπει να τυποποιήσουν την εφαρμογή του Παγκόσμιου Χάρτη Ψηφιακών Δικαιωμάτων στο μέγιστο δυνατό βαθμό για την προώθηση της διεθνούς συνεργασίας και φιλίας.
2. Τα άτομα και οι οργανώσεις θα πρέπει να στοχεύουν στην προώθηση των ψηφιακών δικαιωμάτων στις προσωπικές και οργανωτικές τους δράσεις και στην πολιτική τους κοινότητα.
